---
title: 코딩을 지탱하는 기술
key: 20181025
tags: Book
---

## 서론

1. 비교를 통한 학습
2. 역사를 통한 학습
3. 만드는 것을 통한 학습

## 효율적으로 언어 배우기

* 규칙은 언어마다 다르다
* 언어 설계자의 의도를 파악하자

## 프로그래밍 언어를 조감하다

프로그래밍 언어의 목적은 *편리함*이다.

## 문법의 탄생

자연스러운 방식으로 수식을 표현하기 위한 문법

1 2 +

(+ 1 2)

## 처리 흐름 제어

편하게 읽고 쓰기 위한 문법

* if-else : 흐름 분배
* for : 수치를 증가시키는 while
* for-each : 처리 대상으로 반복 제어

## 함수

> 코드 일부를 한 덩이로 잘라내어 그것에 이름을 붙이는 기능

함수를 만들기 위해 돌아갈 목적지를 기록하기 위한 전용 메모리가 필요해졌다 -> 스택의 발명



### 재귀호출 

>  어떤 처리를 하고 있는 도중에 동일한 처리를 다른 대상에 대해 처리한다. 내포(nesting)

ex) [1,2,3, [5,6,7] ,8, 9]

## 에러 처리

예외가 던져졌을 때 어떻게 처리할까?

* 반환값으로 실패를 전달한다. c언어
  * 실패를 놓칠 수 있다.(프로그래머가 반환값 확인을 잊은 경우)
  * 에러처리 때문에 코드를 해석하기 어렵다.
* 에러처리 코드를 등록해 두고, 실패시 처리 코드로 점프한다.

finally :짝이 되는 처리(메모리 확보, 반환)을 반드시 실행한다.

## 이름과 스코프

스코프란 이름의 유효 범위다.

동적 스코프

정적 스코프

## 형 type

정수형,  부동소수점

사용자가 정의할 수 있는 형 -> 클래스

구성 요소의 일부만 바꿀 수 있는 형 -> 자바의 제네릭, c++의 템플릿, 하스켈의 형 생성자

동적 형 결정 -> '종류 정보'를 데이터와 함께 가지고 있는 것 ex)python

## 컨테이너와 문자열

컨테이너 : 무언가를 넣기 위한 상자

배열, 링크드리스트, 해쉬, 트리

문자열

## 병행처리

잘게 쪼개 마치 여러개가 작동하는 것처럼 보이게 한다.



경합 상태의 3가지 조건

1. 2가지 처리가 변수를 공유하고 있다.
   * 프로세스 - 메모리를 공유하지 않는다
   * 액터 모델 - 메모리를 공유하지 않고 메시지를 보낸다.
2. 적어도 하나의 처리가 그 변수를 변경한다
   * 변경하지 않는다 - 메모리를 공유해도 변경하지 않으면 문제가 없다. ex) 하스켈, const, val, immutable
3. 한쪽 처리가 한 단락 마무리 되기 전에 다른 한쪽의 처리가 끼어들 가능성이 있다.
   * 협력적 스레드의 사용 ex) 파이버, 코루틴, 그린 스레드
   * 끼어들면 곤란해지는 처리에 표식을 붙인다 ex)락, 뮤텍스, 세마포어

## 객체와 클래스

객체지향의 정의 : 

사용자 정의형과 상속을 사용한 프로그래밍

vs

상태를 가진 객체가 메시지를 주고 받아서 커뮤니케이션 하는 프로그램

-> 용어는 다양하게 사용된다.



변수와 함수를 합쳐 모형을 만드는 법

1. 모듈, 패키지 : 관련성이 높은 함수나 변수의 묶음을 명시
2. 함수도 해쉬에 넣는다 ex)자바스크립트, 함수도 일급 시민(객체)이다. 함수의 중복을 막기 위해 프로토타입을 사용한다.
   * 일급시민 : 차별 대상이 아닌 일급 시민
3. 클로저

```javascript
function makeCounter(){
    var count = 0;
    function push(){
        count++;
        console.log(count);
    }
    return push;
}
```

> 왜 이것을 클로저라고 부를까?  그것은 자유 변수를 포함한 식을 '열린식' 이라고 부르고, 그 자유 변수의 바인딩을 조합함으로 해당 식을 닫고 있기 때문이다.

4. 클래스 : 결합체를 만드는 생성기, 어떤 조작이 가능한지에 대한 사양, 코드를 재사용하는 단위

## 상속을 통한 재사용

> 클래스의 가장 기본적인 의미는 분류다. 같은 분류는 같은 속성을 가지고 있다. 분류를 보다 상세히 나눈다고 해도 그 속성은 계속 남는다.



다중상속 해결

1. 다중상속 금지 -> 위임(상속받지 않고, 객체안에 객체를 가지게 하는 것), 인터페이스

2. 메소드 해결 순서를 고민
   * 깊이 우선 탐색, c3선형화
3. 처리를 섞는다. 파이썬의 MixIn
4. 트레이트(메소드 묶음) - 클래스는 '재사용 단위'와 '인스턴스 생성기' 기능을 가지고 있으며 이는 상반된 것이다.

















